Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-02 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Adicionada introdução.

>>>>

A teoria de computabilidade e funções recursivas
classificam os problemas entre
aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
Existem diversos dispositivos matemáticos
que tentam capturar esta noção de
``resolvidos mecanicamente'';
podemos citar como exemplo
as máquinas de Turing
e o cálculo lambda.
Diremos, então,
que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.

Máquinas de Turing modelam bem os computadores modernos.
Tudo o que um computador faz,
uma máquina de Turing também consegue fazer.
Portanto, os problemas decidíveis são aqueles que
podem ser resolvidos com o uso de um computador.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia-a-dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não são decidíveis.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes;
caso existisse uma forma de determinar equivalência entre programas,
poderiamos determinar com precisão
se determinado refatoramento de código
não alterou acidentalmente o significado do programa
(isto é, introduziu um bug).

Entretanto,
meramente o fato de ser decidível
não confere ao problema o status de
ser resolvível por um computador.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteira deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê-lo,
o tempo gasto para isso
se torna excessivamente grande,
mesmo para instâncias relativamente pequenas dos problemas.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}.
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
para que o computador devolva a solução.

É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
Essencialmente,
\emph{complexidade}
é a quantidade de recursos que são gastos
para obter a solução de determinado problema.
Geralmente nos concentramos em um único recurso;
pode ser o tempo de execução,
quantidade de memória RAM usada,
ou,
para a complexidade de circuitos,
a quantidade de portas lógicas
ou profundidade do circuito.

A literatura diverge um pouco nas definições.
O objetivo deste capítulo é consolidar
as notações e definições
que serão usadas no restante do trabalho.
